# 《深度工作：如何有效使用每一点脑力》

这本书主要分成两部分，第一部分是深度工作的重要性和意义，第二部分是教了一些进入深度工作的方法。深度工作简单点来说就是专注学习/工作的能力，专注的重要性几乎所有人都知道。学生时代，作业或者任务往往拖到ddl前才完成，那个时候的专注带来的产出的提升基本大家都有所体会。而到了工作时代，我们更加容易遇到各种被打扰：各种会议、邮件、同事和上司的打扰。这些打扰很容易把我们的时间分割成一块一块的，我们每次被打断后都需要一段时间来重新进入状态，同时每个人的意志力是有限的的，每次被打断后重新用意志力逼迫自己进入状态会严重的消耗掉自己的意志力。因此这种现象在职场中司空见惯：感觉自己忙了一天，但细数一下，又没有啥产出。这本书第二部分的一些方法和理论我觉得还是很具有实操性的，不管是职场还是学习中，将其与自身情况结合并应用都可以很好的提高我们的效率。

## 1.如何深入工作

###  基本理论

一个人的意志力并非性格的展现，并不能不限制使用，相反，其像肌肉一样用多了会疲劳。因此深入工作的关键是提前设置好的行为模式或者习惯，使得让你进入深度工作模式所需的意志力最小化。

### 策略

- 禁欲哲学。直接断绝与外界联系，在需要产出时过上隐居生活。适合于那些顶尖的知识工作者，比如学者，作者等等。
- 双峰哲学。每年拿出几个月，或者每个月拿出多少天，或者每天拿出一部分时间，断绝与外界联系，专心投入深度工作中。因为禁欲哲学的严苛要求，大部分人根本做不到，双峰哲学则是较容易操作一些。我觉得对大部分人来说，双峰哲学和下面的
- **节奏哲学。** 重点来了，我觉得这和双峰哲学是大部分社畜最容易实现的进入深度工作的方法，而采用哪个或者综合起来则看每个人具体的工作节奏。这种方法简而言之就是把深度工作转化为一种简单的常规习惯。即创造一种工作节奏，比如每天固定的时间进入深度工作，从而让你可以不需要消耗多少意志力就可以进入深度工作的节奏。可以这样操作:选择每天中会议比较少以及很少有人找你的时候，比如每天早上，和manager说一声，在工作的通讯软件上把自己的状态改成focused，然后进入深度工作。只要你能在其他时间很容易被找到，每天部分时间的失联（大家都知道）大家都会尊重你的选择。
- 新闻记者哲学。类似新闻记者的节奏，可以随时进入专注模式，当你的日程安排很紧密时，（常见的比如记者），培养可以很快进入深度工作模式的技能可以提高很多效率。但是这种方法很难办到，需要强大的意志力和熟练快速进入深度工作的能力。

另外书中还提到了一些方法，可以配合上面的策略一起使用，效果更好：

- 将习惯内化，打磨自己深度工作的习惯，使得自己大脑不用花费额外的意志力去安排时间。我觉得这个和节奏哲学、双峰哲学有点类似，可以结合起来应用。

- 要有大手笔。对惯常环境做出巨大改变，由此提升任务的重要性，降低大脑拖延的本能，并注入激励和能量。可能这样看有点虚，举两个例子就很清楚了，罗琳在写作哈利波特最后一本书时为了对抗干扰，以每天1000美元的代价开五星级酒店去写书，以很高的效率完成了哈利波特，盖茨每年一次的思考周一个人带着白纸和书进入一个隐居的小屋。像罗琳和盖茨这样的大手笔一般人很难做到，但是我们也可以有自己的“大手笔”，比如为了对抗周末各种诱惑导致的不想学习，可以在每次学习前点一杯咖啡或者奶茶，自己和自己约定喝了咖啡后就要学习，这种类似仪式感的感觉可以很好的提高坚持进入深度工作的可能。

- 不要独自工作。深度工作和协作相结合。这边书中讲的不是很细，我觉得工作中可以利用吃饭的机会增加和同事之间的交流。

- 参考企业的4DX框架应用到个人工作习惯的培养上。4DX框架的理论包括四点：

  - 1.将注意力首先放在极端重要的事情上。通过简化选择提高个人的效率。
  - 2.抓住引领性指标（短期可量化的目标）。工作、学习中指标可以简单分为滞后性目标（长期、里程碑目标）和引领性指标。要学会将几个月甚至一年半年的滞后性指标（比如完成一个项目，一年中写多少篇论文）分割成每天的引领性指标（比如今天看完***论文，今天花多久写完一篇技术稳定），然后将注意力放在这些引领性指标上，将这些引领性指标作为深度工作的目标。
  - 3.准备一个计分板记录每天深度工作的时间以及完成的引领性指标，直观的计分板可以很好的激励我们投入更多的时间进入深度工作。
  - 4.定期问责。每周对着计分板反思自己上周的表现。

- 脑安逸

   “工作日结束的时候，在第二天早晨到来之前，屏蔽掉对工作问题的担忧——晚饭后不要查电子邮件，不要回顾白天的对话，也不要筹划如何处理即将到来的挑战；彻底屏蔽与工作相关的思考。如果需要更多的时间完成工作，就加一下班，但是一旦屏蔽工作之后，大脑就必须放松，如克莱德尔享受金凤花、椿象和星。”

  这一点除了为了wlb之外，放松还可以补充进入深度工作所需的意志力。

## 2.培养深度工作的能力

和其他能力一样，深度工作（专注）也是一种需要培养的能力，这项能力会因为你训练的越多越强（新闻记者哲学），也会因为你每天分心太多，而渐渐丧失深度工作的能力。

### 基本理论

长时间的分心多用会减少你进入深度工作的能力。因为不断的分心（比如排队时玩手机，开会时玩手机）意味着低刺激的事情不断让位于高刺激的事情，从而不断减少你进入深度工作的能力。

### 如何锻炼深度工作的能力

- 以容易因为玩手机分心为例，规定可以玩手机的时间段，在其余时间哪怕再无聊也不能碰手机，每玩一次手机画一个正字，每天统计自己分心的次数，通过对抗来提高自己专注的能力。
- 给自己定一个比预估时间更短的ddl，并广而告之，以此逼迫自己进入更深的胜读工作模式。
- 和第一点结合，在自己不能玩手机或者使用网络的时间段，进行有成果的冥想。(在身体劳作而心智空闲的时候（比如走路、慢跑、开车、淋浴），将注意力集中到一件定义明确的专业难题上。)以此提高自己专注的能力。
- 通过记忆宫殿等类似的方法训练注意力。



## 3.远离社交媒体

### 基本理论

八二原则，把花在低影响力活动上的时间（比如刷朋友圈点赞）转投到高影响力的活动上（比如和一位好朋友共进午餐），这样你就能取得目标的更大成功。因此，放弃使用一款网络工具的逻辑是放弃它所能带来的小益处，转而致力于你已经知道的可能带来更大益处的活动。

### 一些方法

+ 对社交媒体做断舍离。
+ 在晚上或周末到来之前就确定要做的事情是十分重要的。一些安排好的爱好为这些时间提供了充足的养料。为了特定的目标完成特定的活动，这将填满你的时间。根据本内特所言，每个晚上都有序地阅读自己挑选好的一系列书，也是一个很好的选择。同样的活动还有锻炼，与益友（面对面）交往。



## 4.避免浮浅工作（和深度工作相对立）

### 做好计划

+ 用一个方格纸以每半个小时为界限安排活动。
+ 使用备用方格增加时间的灵活程度
+ 当遇到重要的事情或者灵光一闪的事情也要舍得抛开计划，不仅允许日程有突发性改变，甚至自己寻求这种改变。

### 分析每一项工作深度的方法

通过问一个问题：要让一个刚毕业还没有在该领域接受特别训练的大学生完成这项工作需要多久（几个月）？来判断工作的深度以此来安排那些深度比较模糊的工作。

### 五点半前结束工作

### 变得不容易联系到并且拒绝一些打断你日程的浮浅性工作

+ 有的电子邮件没必要回复
+ 对于电子邮件或者通讯工具，一次性把所有事情考虑好，以一个meeting或者电话和报告结尾，拒绝无效率的沟通。
+ 明确地拒绝，但拒绝的理由则模糊处理。这样做的关键是避免给请求人提供机会，来否定你具体的拒绝理由。例如，如果我以在同一时刻有其他出差任务为理由来拒绝一次十分耗时的演讲，我不会提供细节——因为这样可以给请求人可乘之机，将活动安插到我现在的日程里——而只是说：“听起来很有趣，但是我的行程有冲突，恐怕参加不了。”我会拒绝此类任务，也会遏制内心的冲动，不去安抚邀请人，因为其结果往往会对我的行程造成同样的影响。（比如，“不好意思，我参加不了你们的委员会，但是我愿意看看你们的企划书，提出一些建议”。）简单干脆地拒绝是最好的。
